# React 面试题梳理

## 框架原理

* 说一下 react-fiber
* React 组件通信方式
* React 事件绑定原理


## hooks相关
* 用 React hooks，说一下它和class组件的区别
* useEffect 使用技巧
* hooks 怎么实现一个shouldComponentUpdate
* 受控组件和非受控组件，如何在 hooks 里使用非受控组件

## React 项目框架层面
* react 项目中有哪些细节可以优化？实际开发中都做过哪些性能优化

## React 状态管理方案

* Redux 的设计思想
* redux-saga 和 mobx 的比较
* Redux 和全局管理有什么区别
* Redux 状态管理器和变量挂载到window中有什么区别
* 使用过的Redux中间件
*  redux请求中间件如何处理并发
*  接入 Redux 过程？绑定 connect的过程？connect 的原理？
* Redux 怎么实现属性传递。介绍下原理
* Redux 如何实现多个组件之间的通行，多个组件使用相同状态如何进行管理？
* Redux 中间件，中间件是怎么拿到 store 和 action ？然后怎么处理？
* React/Redux 中哪些功能用到了哪些设计模式？
* 介绍 Redux 数据流的流程
* Redux 中间件是什么东西？接受几个参数？柯里化函数两端的参数具体是什么东西？
* 说一下redux的原理，介绍一下整体的一个工作流程
* 说一下对react-redux的理解以及它的原理，主要解决什么问题
* Redux 和 Vuex 有什么区别，说一下它们的共同的思想
* 使用过 mobx 嘛？mobx 和redux 有什么区别？
* redux 中异步的请求怎么处理？




* react 最新版本解决了什么问题？加了哪些东西？
* 如何实现双向绑定，并抽象成公共组件？
* react 兄弟组件的通信方式？（回答两种以上）
* Fiber 算法原理，相比之前的stack算法哪些方面做了优化？
* 为什么3大框架出现以后就出现很多native（RN）框架
* props 和 state 的区别
* 对无状态组件的理解
* RN 如何实现一个原生的组件
* RN 的原理，为什么可以同时在安卓和IOS端运行
* 对 React 看法，他的优缺点，使用过程中遇到的问题，如何解决的？
* 哪些方法会触发 react 重新渲染？重新渲染 render会做些什么？
* React 中 setState 后发生了什么？ setState 为什么默认是异步？setState什么时候是同步？
* 介绍 React 设计思路，他的理念是什么？
* RN 混原生和原生混RN有什么不同？
* 介绍单页应用和多页应用？
* state 和 props 触发更新的生命周期分别有什么区别？
* React setState 是同步还是异步的？
* 介绍箭头函数的this
* React 子父组件之间如何传值
* state 是怎么注入到组件的，从 reducer 到组件经历了什么样的过程
* React 遇到性能问题一般在哪个声明周期里解决
* 多个组件之间如何拆分各自的 state，每块小的组件有自己的状态，他们之间还有一些公共的状态需要维护，，这如何思考？
* React 组件中怎么做事件代理？它的原理是什么？
*  react-router 里的Link标签和a标签有什么区别
*  前端如何控制管理路由
*  对 virtual DOM的理解？virtual DOM 主要做了什么？ virtual DOM 本身是什么？
*  一个对象数组，每个子对象包含一个id和name，React如何渲染出全部的name？在哪个生命周期里写？其中有几个name不存在，通过异步接口获取，如何做？渲染的时候key给什么值？可以使用index嘛？用id好还是redux好？
* react 异步渲染的概念，介绍time slicing和Suspence
* componentWillReceivedProps的触发条件时什么？
* React 路由的动态加载模块？
* React 怎么做数据的检查和变化？
* React 中 DOM 结构发生变化后内部经历了那些变化？
* React 挂载的时候有3个组件
* RN 如何调用原生的一些功能、如何和原生进行通信？
* RN 为什么能在原生中绘制成原生组件？
* 介绍下 React 高阶组件，和普通组件有什么区别，适用什么场景？
* native 提供了什么能力给 RN
* 如何做 RN 在安卓和IOS端的适配
* 16.X 中props改变后在哪个生命周期中处理？
* shouldComponentUpdate 是为了解决什么问题？
* 如何解决 props 层级过深的问题
* 如何配置react-router实现路由切换
* 说一下React有状态组件和无状态组件区别，以及为什么要用，它的优缺点
* 说一下对React Hooks的理解，它的实现原理，和生命周期有哪些区别？
* 说一下单向数据流有什么好处？
* 说一下 React.Component 和 React.PureComponent 的区别
* React 如何避免 render 的触发
* 说一下对 React 和 Vue 的理解，它们的异同
* 说一下对 vnode 的理解， vnode 的引入与直接操作原生dom相比，哪一个效率更高，为什么？
* 说一下对 React context 的理解
* 为什么 useState 要使用数组而不是对象
* React 高阶组件 render props、hooks 有什么区别，为什么要不断迭代
* 说一下 React diff 算法
* 说一下 React setState 原理
* 说一下 React 生命周期，以及都有哪些改变？为什么去掉了那几个旧的生命周期？
* React key是干嘛用的 为什么要加？key主要是解决哪一类问题的
* React 数据持久化有什么时间吗？
* react实现一个全局的dialog
