# JavaScript执行机制深度解析——浏览器和NodeJs中Event Loop区别

再谈任务队列
Js 中，有两类任务队列：宏任务队列（macro tasks）和微任务队列（micro tasks）。宏任务队列可以有多个，微任务队列只有一个。那么什么任务，会分到哪个队列呢？

宏任务：script（全局任务）, setTimeout, setInterval, setImmediate, I/O, UI rendering.
微任务：process.nextTick, Promise, Object.observer, MutationObserver.
浏览器的 Event Loop
浏览器的 Event Loop 遵循的是 HTML5 标准，而 NodeJs 的 Event Loop 遵循的是 libuv。 区别较大，分开讲。

我们上面讲到，当stack空的时候，就会从任务队列中，取任务来执行。浏览器这边，共分3步：

取一个宏任务来执行。执行完毕后，下一步。
取一个微任务来执行，执行完毕后，再取一个微任务来执行。直到微任务队列为空，执行下一步。
更新UI渲染。
Event Loop 会无限循环执行上面3步，这就是Event Loop的主要控制逻辑。其中，第3步（更新UI渲染）会根据浏览器的逻辑，决定要不要马上执行更新。毕竟更新UI成本大，所以，一般都会比较长的时间间隔，执行一次更新。

从执行步骤来看，我们发现微任务，受到了特殊待遇！我们代码开始执行都是从script（全局任务）开始，所以，一旦我们的全局任务（属于宏任务）执行完，就马上执行完整个微任务队列。看个例子：

```js
console.log('script start');

// 微任务
Promise.resolve().then(() => {
    console.log('p 1');
});

// 宏任务
setTimeout(() => {
    console.log('setTimeout');
}, 0);

var s = new Date();
while(new Date() - s < 50); // 阻塞50ms

// 微任务
Promise.resolve().then(() => {
    console.log('p 2');
});

console.log('script ent');


/*** output ***/

// one macro task
script start
script ent

// all micro tasks
p 1
p 2

// one macro task again
setTimeout

```

上面之所以加50ms的阻塞，是因为 setTimeout 的 delayTime 最少是 4ms. 为了避免认为 setTimeout 是因为4ms的延迟而后面才被执行的，我们加了50ms阻塞。

NodeJs 的 Event Loop
NodeJs 的运行是这样的：

初始化 Event Loop
执行您的主代码。这里同样，遇到异步处理，就会分配给对应的队列。直到主代码执行完毕。
执行主代码中出现的所有微任务：先执行完所有nextTick()，然后在执行其它所有微任务。
开始 Event Loop
NodeJs 的 Event Loop 分6个阶段执行：

```
   ┌───────────────────────────┐
┌─>│           timers          │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │     pending callbacks     │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
│  │       idle, prepare       │
│  └─────────────┬─────────────┘      ┌───────────────┐
│  ┌─────────────┴─────────────┐      │   incoming:   │
│  │           poll            │<─────┤  connections, │
│  └─────────────┬─────────────┘      │   data, etc.  │
│  ┌─────────────┴─────────────┐      └───────────────┘
│  │           check           │
│  └─────────────┬─────────────┘
│  ┌─────────────┴─────────────┐
└──┤      close callbacks      │
   └───────────────────────────┘
```

以上的6个阶段，具体处理的任务如下：

timers: 这个阶段执行setTimeout()和setInterval()设定的回调。
pending callbacks: 上一轮循环中有少数的 I/O callback 会被延迟到这一轮的这一阶段执行。
idle, prepare: 仅内部使用。
poll: 执行 I/O callback，在适当的条件下会阻塞在这个阶段
check: 执行setImmediate()设定的回调。
close callbacks: 执行比如socket.on('close', ...)的回调。
每个阶段执行完毕后，都会执行所有微任务（先 nextTick，后其它），然后再进入下一个阶段。
